[Musique] bonjour Boris don et bienvenue sur tandem TV en Israël alors vous avez 32 ans vous venez juste de les avoir apparemment parce qu'il m'a dit une petite souris mais mais mais vous êtes plus connu je pense qu'on vous aura déjà reconnu sous votre nom dans emprun Bob asbara alors euh Bob asbara une personnalité des je dirait des réseaux star très connus disons les mots euh pas jusque là mais ok je prends avec on va dire 106 publications c'est sur votre Instagram que j'ai devant les yeux euh et même je peux rajouter vous êtes aussi entrepreneur euh radio host et chroniqueur puisque vous vous animez sur Radio Judaica Bruxelles et je crois une matinale aprè ce que vous m'avez dit exact une fois par semaine la matinale
avec lis benkemon et toute l'équipe avec lis benkemon que je connais très bien puisque nous sommes collègues moi je suis sur RCJ de temps en temps je suis un des fondateurs de la radio alors euh mais vous rajoutez quelque chose d'intéressant sur votre Instagram mes faits ne valulent pas vos opinions alors tout ça veut dire quoi ben oui écoutez c'est devenu un peu mon slogan donc comme vous l'avez dit moi je suis entrepreneur à la base donc dans dans la tech en Israël d'ailleurs euh donc je viens pas du tout du monde des médias du monde de la communication encore moins expert géopolitique ou historien ou quoi que ce soit et en fait j'ai commencé mes mes vidéo un peu par hasard après le début de la guerre j'étais pas très
réseaux sociaux d'ailleurs et après le début de la guerre j'ai fait une ou deux vidéos pour essayer d'expliquer à mes quelques amis non juifs sur sur mon réseau bah voilà quelques quelques notions par rapport à tout ce qu'on voyait passer sur les réseaux à ce moment-là et donc j'ai j'ai commencé comme ça mes mes vidéos et puis bon ça a pris une autre en pleur comme vous l'avez dit donc là je me suis un peu décidé sur alors on va on va on va en parler on va en parler parce que justement vous avez publi donc une centaine de de vidéos mais mais ce qui est extraordinaire dans ces vidéos on va en parler quand même c'est que vous êtes devenu l'expert numéro 1 je veux dire par là vous arrivez à à décortiquer à
démonter les les arguments on va dire des propalestinien en gros mais mieux qu'un professionnel mais franchement non non c'est pas plaisir mais c'est pas de la brosse à relire c'est ce que j'entends de T les côtés et et comment en tes-vous arrivé là c'est d' d'où est arrivé cette aptitude c'est pas iné quand même ben écoutez je sais pas quoi vous dire parce que comme je vous le dis en effet je viens pas de ce mondelà donc je me suis jamais entraîné j'ai jamais parlé face à une caméra avant avant mes vidéos non ça ça vient d'un d'un besoin de de vérité voilà comme vous le disiez mais mes faits ne valent pas vos opinions on vit dans un monde un peu particulier pour l'instant alors je vais pas rentrer dans le débat du du wisme
c'est pas le sujet et puis c'est pas bon pour pour ma tension mais voilà on vit dans un monde où certaines personnes pensent que leurs opinions valent autant qu'un fait si quelqu'un dit que la terre est plate et l'autre que la terre est ronde ben chacun a son avis donc donc moi évidemment je suis contre ça j'essaie de de rétablir la vérité alors après si je le fais bien ou pas ça ça je laisse au aux personnes qui m'écoutent en juger mais de nouveau je suis pas un expert donc je je viens pas de de là alors c'est vrai que je connais pas mal je je lis beaucoup et puis euh et puis voilà je prends je pense surtout euh je veux dire c éé rapeutique à la base ça fait du bienâer vous n'êtes pas un expert mais
enfin je je me pose la question quand même euh franchement les les experts du ministère al ça l'engage que moi du ministère des Affaires étrangères en Israël ne sont pas aussi bons que vous quoi franchement donc vous avez pas été vous n'avez pas été sollicité par eux dites-moi la vérité B je vous dis la vérité mais c'est bien parce que c'est vous parce que je mets un point d'honneur sur mes réseaux à ne jamais critiquer après on va revenir on va revenir à ce qui se passe oui d'accord ce soit voilà non mais on critique pas Israël on on on parle du ministère des Affaires étrangèr il est pas aussi efficace que vous franchement en fait ce que je trouve dommage c'est que bon je pense qu'il y il y a plein de super personnes au
ministère des Affaires étrangères le problème certainement de ce qu'il comprennent pas c'est que il faut s'adapter à chaque population àquelle on parle on va pas parler de la même façon à des Français à des Américains ou à des Espagnols et c'est vrai que ce que je trouve dommage dans comme vous dites c'est que en Israël on a tellement de personnes de tous les pays qui parlent toutes les langues qui sont prê prêt à s'engager à le faire bien c'est dommage que le ministère des Affaires étrangères ou les ambassades ne demandent pas un peu plus d'aide parce que de nouveau moi si je dois parler au belges ou au français je sais quels exemples utiliser qui va leur parler on peut faire des comparatifs et cetera que ça un
Israélien pourrait pas le faire et donc c'est vrai que je pense qu'on on est peut-être meilleur à faire ça et ouais malheureusement on ne nous sollicite pas alors bon je comprends aussi qu'il y a des aspects diplomatiques eux peuvent pas tout dire tout faire ou ou quoi mais justement c'est peut-être là qu'on a justement nous un rôle à jouer nous on est beaucoup plus libre dans dans ce qu'on peut dire puisque on n'est pas on n pas rattaché à quoi que ce soit ou à qui que ce soit donc un peu dommage si'ils nous entendent en tout cas je pense qu'on est beaucoup à faire de labara sur les réseaux à être prêt à aider Israël si jamais il sollicite notre aide oui non je c'est vrai puisque votre surnom Bob asbara veut tout dire
mais mais quand même c'est c'est vous vous arrivez à démonter je le disais tout à l'heure les arguments c'est c'est quasi scientifique quoi que c'est ne me dites pas qu'il faut ça simplement une un une petite entrevue sur sur Wikipédia pour arriver à ça à ce pointl c'est pas possible non alors là c'est vrai que là par contre je peux dire que j'utilise un peu mon background parce que j'ai un background scientifique d'ingénieur et donc ça c'est vrai que dans mes vidéos ce qui met le plus de temps les gens me demandent souvent c'est pas trouver les arguments c'est pas trouver quoi dire parce que ça je vais dire je connais l'histoire je les connais comme ça j'ai pas besoin d'aller lire quelque chose
pour pour en parler ce qui me met du temps c'est trouver le bon procédé donc faire une petite démonstration A + B + C et puis c'estqfd ça c'est ce qui met le plus de temps à faire et je passe vraiment du temps à faire ça parce que je pense que ça permet de garder les choses très concises que chaque phrase soit vraiment un argument et qu'il y ait une certaine suite logique aussi que les gens d'une part vont vont retenir et et qui fait sens donc c'est vrai que j'ai un peu cet aspect démonstration ça c'est vrai mais je je je je maintiens ma question mais vous m'avez pas répondu B bas Barra c'est vous n'avez pas été sollicité par le ministère des Affaires étrangères non c'est sûr d'accord je vais quand même leur dire que vous
existez sils nous ont pas encore fait alors ils savent que j'existe donc j'ai j'ai des contacts avec l'ambassade par exemple d'Israël en France mais bon c'est des contacts personnels en soi pas liés à à ce que à ce que je fais donc je je suis en contact mais non on m'a pas on m'a pas sollicité ça je peux garantir alors je remis mes lunettes parce que je vais lire toujours sur votre page Instagram il y a un carré noir dans lequel il est noté hello les amis je le lis une extens j'ai reçu de nombreuses menaces les derniers jours plus crédibles et inquiétant que jamais voilà ça fait peur je prends quelques jours en dehors des réseaux de temps le temps de prendre quelques précautions je vous cache pas
que je me sens très seul et pas àa il se passe quoi qu'est-ce qui vous êtes menacé de mort vous avez deux gardes du corps c'est bon je je peux pas tout dire non plus parce que malheureusement bon ça n'implique pas que moi il y a des gens à qui qui j'ai j'ai promis de pas ébrouillter qui ont pas envie donc voilà maisord en vous êtes en danger après ce que je disis alors bon moi j'ai toujours considéré c'est malheureux que c'est comme ça mais on sait que quand on s'expose sur les réseaux sociaux on s'expose à beaucoup surtout sur ce sujet là évidemment je parle pas de de crème de beauté du matin euh là évidemment on s'expose à beaucoup de haine donc ça ça je le savais en disant je suis pas quelqu'un voilà qui vient se plaindre de
ça je trouve ça fait partie du jeu de nouveau c'est malheureux ça devrait pas être comme ça mais on le sait quand on le fait donc voilà les les les insultes la haine que je reçois honnêtement ça me touche pas beaucoup euh bon ça ça ça m'amuse même parfois je trouve quand ils sont créatifs avec les insultes ça peut même me faire rire mais euh voilà ça a duré comme ça pendant un petit temps et puis c'est vrai que les les deux dernières semaines ça a pris un peu un un autre tournant où là j'ai j'ai reçu des menaces on va dire beaucoup plus local euh donc beaucoup plus crédiible et notamment dans les rues de Bruxelles voilà des des tracts affichés par exemple ou ou des choses comme ça donc là c'est devenu un peu plus inquiétant
j'ai été en contact évidemment avec la police avec la sûreté de et que la police antiterroriste bon tout ce qu'il faut alors est-ce que je suis en danger ou pas c'est une bonne question on sait jamais évidemment si ces menaces elles sont crédibles ou pas ça c'est la grosse question est-ce que c'est des ados qui s'amusent probablement mais peut-être que il y a quand même une certaine crédibilité derrière cela signifie que je dois arrêter vos vidéos quoi j'ai j'ai un peu réfléchi à la à l'idée de d'arrêter les vidéos mais je vais vous dire j'avais je dis pas ça en l'air parce que je le je le pense vraiment j'avais une mission simple dès le début j'ai toujours dit à tout le monde d'ailleurs tant que vous israéliens
serez en danger là-bas moi je continuerai de vous défendre ici et donc la guerre est pas terminé on est toujours dedans la haine ici en Europe est plus grande que jamais donc je pense qu'il faut que je continue donc pour moi arrêter c'était pas une possibilité et alors dites-moi donc pour vous avez un délai pour arrêter pendant leendant pendant lequel vos vidéos seront arrêté ou pas du tout ben c'était ici le petit délai les quelques jours maintenant que j'ai fait ce qu'il faut je compte recommencer dans les prochains jours très vite donc voilà pour t ceux à qui j'ai manqué je je suis bientôt de retour donc on peut l'annoncer euh Bob asbara sera de de retour après quelques petites je dirais vérifications
habituelles de sécurité et euh écoutez moi je je je vous souhaite le meilleur et et je sais que c'était pas il y a pas très longtemps c'était votre anniversaire vous êtes encore jeune vous avez des enfants comment ça se passe à la radio ça se passe bien pas de problème de ce côté-là écoutez très chouette je que de nouveau je viens pas de ce monde je connaissais pas pas du tout la radio c'était la première fois que je mettais les pieds dans un studio je me demandais si j'allais aimer ou pas l'exercice et c'était très sympa c'est c'est vraiment chouette l'équipe aussi à à Radio judaïque Bruxelles est vraiment excellente et et très sympa et donc non c'est c'est très chouette d'animer la matinale bon je fais une fois par
semaine ou en général et sous votre nom sous le nom de Bob bvara les deux ouais malheureusement j'ai pas réussi à cacher longtemps mon vrai nom je pense du fait que beaucoup de gens connaissent mon vrai nom et pas mon mon pseudo sur les réseaux donc donc voilà j'ai j'ai pas pu le cacher ça c'est trop tard mais donc non avec mon vrai nom et puis de toute façon maintenant comme on dit au point où on en est pourquoi encore se cacher la dernière question sera est-ce que vous avez encore une vie sociale est-ce que vous pouvez sortir ou même pas on n quand même pas de de flics derrière vous c'est une des considérations maintenant d'avoir de la sécurité alors non j'ai j'ai pas de de sécurité nonstop près de moi de toute
façon la police je pense pas qu'il le ferait en Belgique c'est pas comme comme en France j'aurais peut-être une sécurit é pour des déplacements je suis annoncé à l'avance ou quoi où là c'est peut-être un peu plus plus dangereux non écoutez la vie sociale c'est pas un problème de de sécurité c'est juste comme je le disais moi j'ai un job à côté en soi donc moi toute la journée je travaille en plus je suis indépendant Entrepreneur donc bon vous pouvez imaginer des des des des longues heures et la sebbara au final c'est le soir c'est c'est là le seul moment où j'ai le temps un peu de de d'écrire de regarder ce qui se passe de tourner donc j'ai envie de dire ma vie sociale est tombée à cause des des
vidéos euh mais bon de nouveau ça fait partie je pense il y a beaucoup de gens en Israël qui ont plus de vie sociale depuis un an et ben moi avec voilà qu'est-ce qu'on peut vous souhaiter pour 2025 encore une centaine de vidéos ou autre chose bah écoutez pourquoi pas une centaine de vidéos j'ai pas mal de nouveaux de nouveaux projets que j'espère sortir pour 2025 parce que de nouveau je me suis un peu j'ai beaucoup aimé le l'exercice donc je compte je compte continuer euh écoutez ouais il y a pas mal de de projets j'en parlerai les les prochaines semaines sur sur mes réseaux mais est- ce qu'on peut me souhaiter j'espère ce qu'on peut souhaiter à Israël en tout cas de de gagner ou en tout cas de de mieux
combattre dans cette guerre de communication parce que c'est c'est pas gagné d'avance malheureusement sur ce fond là et bien merci beaucoup Boris bon dit Bob j'allais dire Bob Denard non non et je meilleurs et bravo col Cabot pour ce que vous faites vous allez reprendre et continuer à faire bientôt merci beaucoup Merci à VOUS William et bonjour à tous vos téléspectateurs et téléspectatrices à très vite [Musique]